## 前言
经过大学四年的不懈努力，在 2024 年 3 月，我终于完成了所有学校的申请，并最终斩获了多所学校的 offer，这些来自大洋彼岸的认可，曾是我想都不敢想的成就。一路走来，太多的运气成分，太多的机缘巧合。我在这里感谢所有在这条路上帮助我的家人，同学和老师，你们的帮助和建议如同我前行道路上的明灯，在无数漫漫长夜中照亮了我求学的道路。

在这里，我将回顾过去 4 年我认为做的正确的决定和错误的决定，仅用于个人回顾和评价。希望这些正确的决定可以换您一声不屑，这些走过的弯路能换您一声活该。另特别提醒，我坚信人应该活在当下，过往的经历应对未来提供价值，因此以下的“过去的决定”我都只会罗列那些对我“未来的决定”有帮助的，那些未经思考就做出的决定，无论正伪，我都不会反思，也不值得反思。

## 1 完全错误的决定——多次在学不下去的环境下以低效率将就学习
### 应该在最适宜的学习环境中学习
大一上学期就吃了学习环境的亏，直到现在我都能记起来当时在家糟糕的学习状态，当时碍于安全没有来学校是最大失误。
后面的更是，每当我挑选在灯光昏暗，阴冷潮湿的图书馆学习时，总是手脚冰凉无法静心，学习的效率就有所降低。这还真不是挑刺，就算头脑是清醒的，可手冻得连笔都握不住了，效率怎可能高？
对未来来讲，效率永远放在第一位，低效会触发自我责备的恶性循环。因此，决定效率的学习环境也同样要放在第一位，只要要学习，一定去让自己学爽了的优雅环境。
主观来讲，
北京的家中，冬天适合在客厅/首图学习，夏天适合在东侧卧室学习。
德州的家中，全年不适合学习，因为受到父母影响严重。
如果以后要在家里学习，需要花费一些钱把家里的环境折腾一下，使其足够适合静心学习。

## 2 完全错误的决定——在大二时模棱两可，没有选择一条试错的道路并不断努力。
### 应该更早找到兴趣点或就业方向
能源/环境化学或者计算机，科研还是就业，早规划早准备，早把有限的精力投入在正确的方向上。技能这事情多多益善，尽管未来用不上也不会觉得可惜。
这些问题同样适用于未来，拿出时间来做一个或多个目标岗位的需求调研，并花费大量时间在上面努力，才是正确的道路。

## 3 正确但不应借鉴的决定——绑定其他同学一起发展
### 应该在研究生阶段独立发展
在日渐变难的课程压力下，绑定他人发展稳住 GPA 是合理的，至今我都忘不了周围同学对 MA 2181 ,SEE 3101 等高难度课程中给予的帮助，如果没有当时努力稳住 GPA，我就不可能收到这些学校的 offer 了。
但这并不意味着后续要绑定他人发展，毕竟 GPA 并不再是入职的评定标准之一，足够的业务能力才是。因此，学习自己想学的，学习社会需要的，而不再带有任何目的性地去学才是最重要的。本科阶段的 GPA 只是一个能向他人证明自己能力的手段而已，应试性学习永远只是在准备申请阶段本不应该做出的妥协。
在研究生阶段的精力/时间分配：
个人能力培养（校内外学习/实习学习） >个人能力培养（身体素质/爱好培养）>>学不感兴趣的课
而完成这些完全不需要绑定另一个人发展。

## 4 不完全正确的决定——参考他人的意见，相信自己的意志，不依赖他人

面对信息茧房，我能做到的永远只有兼听则明，多质疑多推敲，以活跃的思维获得多方信息。
针对他人的建议，永远需要结合说辞是否是不争的事实和他人建议的理由来辅助自己的决定，一定不能把做决定的权利留给他人。
本次选校过程中，提供建议的人如不能给出明确的推荐理由，则不能视作有效票数。而网友投票的意见最多就是图一乐，除非七三开或更高，否则数据就不会存在使用价值。
我很庆幸最终决定权留在了我的手中，但是调研事实的时间略晚，这影响了部分我听取他人较早给出的建议时做出的判断。

## 5 半对半错的决定——逃避问题不会解决问题
在 2023 年 5 月 -7 月，雅思准备的黄金时期，我浪费了过多的时间，并经受了非常痛苦的备考过程。这一切都源于不佳的住宿环境，一宿一宿睡不好觉，学习怎会有效率？
其实5月-6月我有思考这件事，我选择留在香港的逻辑是，如果在北京学习会被父母干扰，在香港学习效率再低也不至于使自己受到干扰而浮躁。但我还是没有预料到7月15号之后学习效率低得离谱，虽然不会心浮气躁，仍然一天到晚趴在桌子前，但基本上每天除了背单词是有效学习，其他做啥都仿佛是在水时间，那也是不用心的学习，因为没有见到一点学习效果。
现在想想，在这个节骨眼上，
还好最终在 7 月底选择返回北京，提高了睡眠质量后学习效率得到了回升。否则，就要浪费一个暑假的时间了。
该问题的详细描述详情见 2023 年度总结。

## 6 正确但还能改进的决定—— 自主探索地学习坚持下来了
我很庆幸自己以编写个人网页为由把自主探索的学习习惯坚持了下来，尽管自从学完 CS2204后开始我的时间主要用在了准备申请的事情上，但正如你目前所见到的，没有放弃不断努力的成果还是明显的。我虽还不能称得上是一位经验丰富的前端专家，却也真真切切地感受到了相比初学者实打实的进步。
未来，保持探索的欲望和好奇心是重要的，更重要的是不要发散自己的好奇心，切忌学习就三分钟热度，保证有质量和深度的学习，保证应用导向的学习。
因此，在未来开新坑之前慎重思考：难点是否能独立攻破，时间上有没有性价比。
## 7 本来没错的决定——不能做好自己，做事畏手畏脚
这个问题归根结底是害怕竞争，而没有直视它。深入内心的自卑是问题的根源，这个根源的派生问题包括但不限于在高压的对话环境中不敢直视他人眼睛，出现问题总是先说自己的错误，他人的错误不会指出，不敢向厉害的人提出合理需求等等。
没有对他人展示真实的自己，因为害怕自己的努力会吸引他人的注意，这种如同纸压青蛙一般本可以没有的限制，在他人看来就是一块自己不愿意付出努力却不想输掉竞争的遮羞布。
因此对我来说只有展示自己，才能做好自己，减少他人的影响，这种张扬的天性如果被压制，带来的后果便是做事畏畏缩缩，有劲使不上，带给他人的感觉就是假谦虚，行为做作。
但这并不意味着不做出自我保留，完全明牌，而不考虑博弈。研究生阶段要学会掌握分寸，收放自如才能做到真正的对内自信，对外自然。
## 8 正确的决定——选取与时俱进的学习方法和生活方法，果断舍弃 2021-2023 年使用的量化管理办法
在最初的管理办法实施过程中，分数的压力确实会规范人的行为，这对那时自律性还没那么强的我来说，设立手机的屏幕使用时间的目标督促着我能控制玩手机的时间，设立学习时间的目标督促着我把更多的时间用在学习上。这个初衷是本质上是没什么问题的，但随着后期学习难度的变化，用番茄钟记录的学习时间已经不能代表学习的效果；同时，手机的屏幕使用时间指标不能有效监控电脑上的娱乐时间。这些弊病导致了大量数据统计结果不准确，对行为的调整效果也逐渐变少。虽然后期我有意将评分指标换成更能体现学习效果的任务完成量，但量化起来实施起来实在太麻烦。虽然数据是真实有效的，坚持也的确能带来成就感，但不能提供价值也是真实的，权衡再三，弊大于利，果断舍弃。
在本科阶段，我逐渐意识到，规划任务需多个任务统一规划，这样才能分清轻重缓急，但做的时候只能注于 1 个。所谓 multitasking 在应付差事上还行，但是比较重要的事情，必须先做完一个任务，再执行下一个任务，这个意识可以显著提高做当前任务的速度。
另外，番茄钟只能充当一个辅助用具，只能把它当做一个可以增加紧迫感的计时器，而永远不能指望它对我的效率提高会有哪些帮助。频繁的使用记时会让人感到紧绷甚至疲倦，但不得不说，偶尔使用一下确实会有奇效。而在高课程压力的情况下，番茄钟几乎只有弊端而基本没有好处了。
得出这些经验性的结论我用了将近 3 年的时间，这些方法对我进入研究生阶段后，应对低学习压力时可以保证学习的总量，应对高学习压力时保证学习的效率。而后续可能还会根据我的表现进行更宽松或更紧绷方向的调整，趁年轻时候，保证最大化利用时间永远是第一目标。
## 9 有待改进的正确的决定——劳逸结合永远是最高效的生活方式，逸的方式越多样越高效，劳的效率也相应越高。
这是我目标的生活方式，我始终期望着德智体美劳全面发展，而由于生活中各种压力，这个期望很难达成。不过庆幸的是，在 2021 年 3 月，我曾短暂体验过这种没有压力而所有方向都可以发展的充实的生活，我也希望这样的生活继续持续下去，一直延续到工作。但是这很显然不现实，未来的压力之可能比现在大，而不可能比现在小。因此，在研究生阶段，我应该找到更高效的休息方式，让自己在功课和生活的压力下快速充满能量，进一步提高社交质量和工作/学习效率。
## 结语：
不知道求学旅途的终点，更不知道如何抵达终点，但这正是那时选择出发的理由。当时的我已走投无路，别无选择，只能押上自己的一股韧劲，放手一搏。未来的道路比当时的一无所有已好上太多太多，前路虽然还不明朗，但无所谓，我依然会自信而坚定地走完这一程。
## 附录
以下是 2024 秋季入学研究生所有申请的录取结果。
最终选择：
卡内基梅隆大学——土木与环境工程（2 月 12 日）
录取（按选择优先级排序）：
哥伦比亚大学——地球与环境工程（3 月 15 日）
西北大学——项目管理（2 月 26 日）
约翰霍普金斯大学——地理环境工程（2 月 8 日）
南加州大学——环境工程（2 月 29 日）
圣路易斯华盛顿大学——能源环境与化学工程（3 月 21 日）
纽约大学——环境工程（3 月 6 日）
拒绝
杜克大学——土木与环境工程（3 月 5 日）
按照排名和专业来看多数学校属于全美学校的第二梯队，特别是卡梅哥大西北和霍普金斯几所，差距都不大，去哪都一样是血赚。经咨询多方意见和我充足的调研，才确定了最终选择。这个选择也许不是最正确的，但一定是前三正确的而且是我不会后悔的。既来之则安之，既来之即乐之，卡梅的诸位大神们，豪赌即将开始，我的所有筹码已在桌上，这毫无疑问是一场精彩的博弈，还请多多赐教。










